un saludo muy especial para todos quiero
darles una bienvenida a esta sesión en
vivo donde vamos a aprender acerca del
manejo de nuest nuestra solución cont
pyme Mi nombre es Ana María Parra Yo soy
moderadora de eventos de insoft y estaré
con ustedes unos minutos antes del
inicio de esta sesión virtual dándoles
unas recomendaciones super importantes
para garantizar que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa es clave
que a medida que vamos escuchando cada
recomendación realicemos los ajustes y
configuraciones necesarias muy bien
Comencemos con la primera recomendación
Esta es acerca del audio es muy
importante configurar los dispositivos
de audio del computador antes del inicio
de esta sesión virtual Cómo sabemos que
ya su audio está listo y correctamente
configurado bueno Esto es muy fácil en
este momento usted debe estar escuchando
mi voz y si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de este evento
virtual para nosotros es es muy
importante estar conectados con toda
nuestra comunidad y cómo lo podemos
hacer si estamos en diferentes partes
del país y del mundo bueno Esto lo
logramos a través de nuestras redes
sociales por eso queremos invitarlos a
que nos sigan en nuestra fanpage de
Facebook allí estamos como contapyme
software contable y en instagram estamos
como
contapyme qué van a encontrar en
nuestras redes sociales información
superimportante en temas tributarios
invitaciones a cursos para que siempre
estemos actualizados y mucho más así que
tenos segundos en este momento vaya a
redes sociales búsquenos del Tap en
seguir y así lograremos estar cada vez
más
cerca si usted está aquí es cliente
contapyme es clave que pueda conocer
esta herramienta nuestro portal clientes
accedemos ingresando a
www.contapyme.com
elegimos la pestaña portal clientes
posteriormente debemos seleccionar
alguna de las opciones disponibles en
pantalla y Listo ya usted podrá
disfrutar de cientos y miles de recursos
explicativos acerca de las
funcionalidades que usted tiene en su
contapyme grabaciones de cursos super
importantes que hemos dado en otras
fechas solicitar soporte técnico
mantener su sistema al día y mucho más
recuerde que puede ingresar desde
cualquier dispositivo disponible 247
y es exclusivo para nuestros usuarios
Así que aproveche estas herramientas y
grandes beneficios que solo un cliente
contapyme puede tener a la
mano la segunda recomendación es acerca
de la calidad es muy importante
ajustarla antes de comenzar con la
sesión del día de hoy sin embargo
recordemos que aquí influye la velocidad
de nuestra conexión a internet cómo lo
ajustamos vamos al icono que está en la
parte inferior derecha que parece un
Piñón elegimos la opción calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible tengamos en cuenta que la
velocidad de nuestra conexión a internet
influye en la calidad de la imagen y en
poder visualizar también esta sesión sin
esperas por demora en la
carga en caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pas 5 minutos en ese caso
usted qué debe hacer Bueno muy sencillo
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y Listo ya estará de regreso
con
nosotros esta tercera recomendación es
muy importante es acerca del chat en
vivo con el cual podremos realizar
preguntas comentarios resolver sus
inquietudes y estar muy activos durante
esta sesión Cómo sabemos que ya nuestro
chat está listo y correctamente
configurado en este momento usted debe
tener la opción para escribir algo si no
es así debe dar clic en accede para
chatear e ingresar con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser distinta a la que utilizado
para registrarse o Ingresar a estos
eventos en vivo y Listo ya usted podrá
aprovechar al máximo estas
capacitaciones y especialmente disfrutar
la asesoría de nuestros expertos
recomendación número cuatro acerca de el
control esta sesión es en vivo sin
embargo usted puede detenerla o
retroceder también en el momento que lo
requiera para no perderse ningún
detalle una vez finalicemos usted podrá
visualizar la grabación de esta
capacitación tenga en cuenta que al ser
una grabación no podrá recibir la
asesoría de nuestros expertos en vivo
Así que para obtener el mayor provecho
Estos espacios le invitamos a conectarse
en los horarios
indicados esta sesión es en vivo sin
embargo tiene una modalidad virtual esto
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma
presencial Y por último si usted desea
estar siempre informado de los cursos
memorias capacitaciones y material
superimportante que tenemos para usted
lo único que debe hacer es darle click a
la campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha posteriormente
elegir la opción permitir y Listo ya
estará enterado de información material
superimportante y exclusivo para la
comunidad
contapyme muy bien Hasta aquí han
llegado las recomendaciones esperamos
hayan ajustado configurado todo lo
necesario para disfrutar esta
capacitación al máximo una vez más
bienvenidos
muy buenos días para todos Sean
bienvenidos a esta jornada de
capacitación de cont pime Esperamos que
se unan en el chat que estén muy activos
el día de hoy vemos Que varios de
ustedes están por allí saludándonos eh
nos sentimos muy contentos de que puedan
acompañarnos en esta en este espacio que
sabemos que es tan importante para todos
ustedes bien esta jornada de
capacitación recordemos Tratará sobre
las configuraciones que se deberán
llevar a cabo en contapyme para la
información exógena me presento mi
nombre es Gabriel Orozco líder del
departamento de soporte y el día de hoy
nos estará acompañando nuestra
especialista de producto Andrea Céspedes
Buenos días Andrea cómo estás Hola
Gabriel buenos días cómo estás Buenos
días para ti para todas las personas que
ya están conectadas que veo que sube y
sube y sube Me parece muy
importante este tema que vamos a tratar
hoy que es eh información exógena en
contapyme O sea la herramienta que usted
tiene disponible que de pronto desconoce
cómo funciona desconoce que la tenía
entonces lo que quiero con este curso es
enseñarles queé tienen que hacer
enseñarles y mostrarles cómo generar la
información cómo configurar para que ya
finalmente el resultado sea generar el
xml que lo pueden hacer también desde
contapyme y nada contarles e lo que
siempre les digo la excelente
herramienta que tenemos para
respaldarlos con todos esos temas
tributarios y de
di excelente Andrea Muchas gracias así
que tendremos una sesión muy muy
provechosa
eh Esperamos que estén repetimos muy
activos en el chat seguimos viendo que
aumentan la cantidad de personas que que
nos acompañarán bien como introducción
hemos visto que eh en la comunidad han
estado preguntando acerca de la
actualización para poder realizar todo
lo que tiene que ver con la información
exógena del año grabable 2023 Bueno nos
alegra informarles a todos ustedes que
que nos acompañan que ya la
actualización se encuentra disponible la
pueden eh Descargar la pueden ya pueden
hacer uso de ella y no solo solamente
trae todo lo relacionado a información
exógena sino que también a todas las
nuevas implementaciones y requerimientos
por parte de la implementación del anexo
técnico 1.9 y 1.0 de la dian así que sin
más entonces esperamos poder iniciar
esta primer sección donde repasaremos
todas las configuraciones y el paso a
paso que hay que llevar en conta pyme
para la correcta generación de la
información exógena y luego Tendremos
una segunda parte donde tocaremos
específicamente el formato
2276 recordemos que ese formato tiene
que ver con todo lo que debe reportarse
de los pagos o abonos en cuenta por
conceptos de renta de trabajo y de
pensiones Así que esperamos estén muy
muy pendientes muy activos y sin más
Comencemos Bueno quiero hablarles de un
formato eh digamos que a pesar de que
hay que hacer exactamente la misma
configuración que Les acabo de mostrar
Como por ejemplo con el 101 el
formato
al al
Bienvenidos a todos a este espacio
e para revisar Cómo se hace la
generación de la información ex
para el año grabable 2023 en cont pime
tengo el gusto de presentarles esta
herramienta de Gran utilidad para usted
como usuario
eh cuando estamos hablando de el tema de
información exógena Se nos hace a veces
un poco complejo por la cantidad de
información por la cantidad de columnas
que se deben de presentar para cada tipo
de dato y en contap usted lo va a poder
realizar de una manera muy fácil de una
manera muy sencilla muy rápida para que
tenga siempre ese respaldo por parte de
nosotros y sienta de que tenemos una
herramienta muy buena que le va a ayudar
a usted en todo ese proceso inicialmente
entonces me voy a ir como primer paso a
la adecuación de la información nosotros
ya traemos unos formatos que están
preconfigurados por defecto para que
usted simplemente conserve eh la
configuración de las cuentas que maneja
a nivel de su contabilidad a nivel de su
empresa y son las que debe ir a colocar
allí o a cambiar o a modificar en caso
de que se diferentes Entonces lo primero
es hacer una revisión y parametrización
de los formatos como les digo ya vienen
preconfigurados preconfigurados es de
que traemos topes tipos de saldo y
algunas cuentas que se utilizan a nivel
general ejemplo el tema digamos de los
honorarios honorarios es la 5110 o la 52
por donde lo vayan a manejar Entonces es
solamente ir adaptar la cuenta si en
caso tal para el ejemplo de los
honorarios es una diferente Miren el
formato es así básicamente cuando usted
hace la configur ación traemos el
concepto el nombre del concepto para que
usted tenga una guía totales nosotros
clasificamos digamos cada columna del
archivo que se debe presentar a la dian
como total entonces allí usted
simplemente Es que configure para lo que
le aplique pagos deducibles Entonces yo
vengo y digo Eh sí es la cuenta que yo
manejo eh los pagos o un en cuenta es la
51 días y el tipo de movimiento que
necesito que me lea es el saldo 31 de
diciembre Y así hacemos la revisión con
cada total Dependiendo el formato hay
una cantidad de totales hay formatos
donde solo hay uno dos totales hay este
formato que es el más grande o el más
extenso que son ocho totales y hay otro
formato como es el 2276 que ya hablamos
de 29 totales o sea 29 columnas donde
hay que registrar información que hay
que presentar a la dian en cuanto a
valores y saldos listo entonces primer
paso revisar parametrizar la parte de
los formatos segundo vamos a generar el
formato cuando yo ya genero formato lo
que le estoy diciendo al sistema es
venga tráigame la información que tengo
registrada en mi contabilidad con esas
cuentas que yo ya le indiqué con esos
tipos de saldo y empiezo a hacer la
revisión de la información acompañada
puede ser de mi mayor y balances con
terceros para verificar que
efectivamente el tercero para esa cuenta
si me está trayendo la información
correspondiente en cada total para poder
hacer la presentación de mi información
y tercero genere el archivo xml desde
contap usted lo lo va a poder hacer
nosotros traemos cargados Los xsd que
son los formatos que digamos contienen
la estructura que pide la dian para
poder hacer la presentación de la
información pues como ellos la necesitan
en ese formato xml va toda la
información que usted ya previamente
revisó de sus terceros con toda la
información de cada saldo que se va a
presentar en cada total dentro de contap
y listo son solamente tres pasos que
usted va a tener en cuenta que es muy
sencillo ahora si se los detallo un
poquito más vamos a mirar que para hacer
ese paso a paso en contapyme pues
simplemente usted ingresa al catálogo de
formatos para medios magnéticos Aquí es
importante tener en cuenta que si usted
tiene el módulo de contabilidad pues va
a tener acceso a presentar la parte de
información exógena porque allí está
contenido no tiene que pagar algo
adicional o comprar un módulo extra
segundo abre los formatos registra las
cuentas de cada concepto para cada total
aquí también revisar el tema de los
topes si va a cambiar alguno el tema de
tipos de movimientos si va a cambiar
alguno vamos a generar el formato cone
nos va a traer otra vez les confirmo
toda la información que yo tengo en mi
contabilidad con base en las cuentas que
yo ya le configuré y vamos a revisar los
datos de esa información generada esto
es muy importante Recuerden que nosotros
tenemos una herramienta muy buena muy
útil para usted que le va a agilizar el
proceso pero que es responsabilidad del
usuario que revise que tengo que
reportar un millón y no di 10 millones o
tengo que reportar 10 millones y no un
millón vale Y por último gener el xml
que es el formato que nos pide la dian
para presentarle la información
importantísimo hacer seguimiento a los
datos que vamos a presentar coge revisa
su mayor y balances confirme que sí está
correcto y acá Les traigo como un ojito
para que lo tengamos así super presente
porque es importante y es una tarea suya
eh o un deber de revisar la información
que se va a presentar a la dian y que le
va a generar eh por medio de cuent
pime vamos entonces a ubicarnos dentro
de cuent pime para yao mostrarles estos
pasos a pasos Cómo se hacen y que usted
vea que realmente es muy fácil hacerlo y
que va a ser muy rápido o sea toda la
configuración que usted eh va a realizar
Pues él simplemente va a leerla y la va
a traer de forma rápida y es una
interacción que usted va a tener muy
amigable no va a ser algo como tan eh
maluco de revisar de mirar porque hay
mucha información ya van a ver que es
algo eh amigable y la interfaz es muy
muy eh chévere para que usted pueda
interactuar con ella y de pronto no vea
el tema de la exogena como algo tan
maluco y tan difícil de hacer como a
veces se vuelve Entonces nos ubicamos
aquí en cont pime vamos a ir a la
pestaña de contabilidad y vamos a dar
clic aquí donde dice medios magnéticos
Aquí es importante que le damos este
mensajito porque aquí lo que le estamos
eh diciendo es miren tenemos una una
herramienta que le va a ayudar con esa
elaboración rápida y generación de esa
información que usted tiene que
presentar pero nosotros no nos hacemos
responsables de la información que usted
presente porque pues es usted quién sabe
cómo está su contabilidad qué informes
presentó Y pues cómo los tiene adicional
a que ya les muestro que la información
es muy
eh o sea es de libre manipulación por el
usuario entonces conta primim pu traer
el saldo de la cuenta pero usted lo
puede manejar entonces por eso es
importante que usted sea consciente de
lo que va a reportar con la herramienta
que le estamos prestando acá le decimos
que estamos de acuerdo y vamos a
encontrar el listado de los formatos ya
actualizados O sea ya estos formatos
tienen los cambios de esta resolución
para el año grabable 2023 aquí lo van a
poder encontrar en la edición año
grabable
2023 tenemos todos los formatos de la
dian eh simplemente es que revisemos el
que necesitemos como como les digo ya
todos vienen preconfigurados voy a
como ejemplo este que es el más grande
más extenso que son los pagos B en cu y
las retenciones practicadas del 101 acá
simplemente le podemos decir modificar
le podemos dar doble clic para que nos
abra la edición del
formato y podamos empezar a hacer esa
parametrización de las cuentas primera
pestaña que nos vamos a encontrar
simplemente está la resolución soportada
por si usted quiere ir a consultarla
sepa Cuál es segundo es la definición de
cada concepto para poder configurar esa
cuenta que el sistema va a leer para
traer la información miren que es muy
fácil y es muy amigable como les decía
por qué porque tengo el número del
concepto y el nombre a veces solo con el
número del concepto pues no puedo tener
esa retentiva porque son muchos de
muchos formatos y saber a qué pertenece
entonces para yo no irme a otro lado a
buscar el nombre volver aquí y saber que
es que el 002 hace parte de los horarios
de renta no laboral aquí lo tenemos
directamente para que usted se pueda
apoyar eh Y sepa cuando esté
configurando qué es lo que va a
configurar Entonces está código de
concepto nombre del concepto y topes
aquí los topes están
establecidos según lo que dice la
resolución pero pues hay personas o
contadores que el tope son 500,000 o son
5 millones y ellos lo bajan a 100000
porque pues es mejor reportar eh todo
detalladamente sobre un tope más bajito
lo pueden hacer sin ningún inconveniente
pero los topes ya están establecidos en
esta partecita pero se pueden cambiar
desde acá desde la Lupita sin ningún
inconveniente listo ahora en esta parte
de acá vamos a encontrar los totales de
los que yo le hablo los totales son esas
columnas donde tengo que reportar la
información de valores monetarios que me
pide a mí la diante toda la información
ya de nits eh países departamentos
nombres o razones sociales del tercero
eso ya va de dentro de eh una columna
también pero no Dentro de este eh
formato de configuración porque lo que
necesitamos es traer la cuenta para que
me discrimine por tercero entonces aquí
tenemos los ocho totales en el caso del
101 para que usted venga y configure la
cuenta H horarios yo manejo la 51 manejo
la 52 y necesito que el saldo sea 31 de
diciembre ahora no yo no necesito el
saldo 31 de diciembre yo necesito el
débito del periodo aquí en tipo de saldo
en esta Lupita va a poder conf urar el
tipo de saldo que usted Necesita que le
traiga o que le maneje la
información hacemos el ejercicio con
cada Total que le aplique No se preocupe
que si a usted no le aplican los ivas
como mayores valores pues no coloca nada
y también se van a encontrar estos
asteriscos esos asteriscos qué quieren
decir que usted debe decirle Cuál es la
cuenta que maneja en este caso para el
IVA como mayor valor porque hay usuarios
que la llevan a la misma cuenta del
gasto como hay otros que lo manejan en
una diferente entonces simplemente
decirle configurar la cuenta que usted
necesita se van a encontrar varios eh
conceptos con el asterisco Dependiendo
el total para que sea usted quien le
indique Cuál es la cuenta que maneja ahí
propiamente para ese eh manejo de
retenciones de audas etcétera listo
Entonces ese primer paso como les
muestro es es de
preconfigurado el formato por defecto
pero que solamente es que usted le diga
que cuenta maneja ahora ustedes ven acá
que está la cuenta padre cierto si yo
abro aquí el catálogo de cuentas tengo
que es la cuenta padre 5110 honorarios
miren que honorarios está clasificada
con varias cuentas auxiliares Qué quiere
decir que él va a leer toda la parte de
honorarios o sea va a ir a leer todas
las subcuentas o las cuentas hijas Que
tenga asociada esa cuenta padre que
usted le da ahora si Dentro de este
listado solamente usted maneja una o dos
cuentas pues puede llamar directamente
el auxiliar o si necesita que llame
todas las subcuentas a excepción de uno
digamos de este otros entonces aquí se
van a encontrar con una parte que dice
cuentas que no aplican entonces necesito
que lea todas las 51 10 excepto por
ejemplo la 51 10 95 porque verad no
necesito que la incluya dentro de lo que
voy a reportar de los honorarios
entonces é lo que va a hacer es excluir
toda esas ú la cuenta de toda las 5110
que cuando yo configur una cuenta padre
es porque le estoy diciendo que va a
incluir todo el grupo de sus cuentas
hijas para que también lo tengan en
cuenta otro tip el tema de los filtros
miren que aquí hay una pestañita o una
opción de filtros esos filtros para qué
son para que cuando usted esté
configurando la cuenta los tipos de
saldo pues es aú así filtre por un dato
en específico ejemplo el tema del 007
con la compra de activos movibles aquí
yo debo a registrar las compras como tal
de la empresa aquí está la cuenta 14
también vamos a encontrar la cuenta se o
las cuentas si con unas asteres si le
aplica pues que nos diga Cuál es la 71 o
la 62 que usted maneja cuando yo manejo
inventarios Entonces está toda la 14
usted simplemente indica Cuál es la 14
de las compras que realiza para poderla
configurar acá con el débito del periodo
resulta que en el tema de inventario
e yo cuando hago la compra pues se me va
la 14 contra los impuestos y la forma de
pago pero esa 14 también se puede mover
al débito con un traslado de bodegas con
un ajuste de inventario con alguna otra
operación que me debite a mí el ingreso
al inventario y que me debite a mí esa
cuenta entonces este filtro lo que hace
es decirle al sistema mire lea toda la
1405 con el débito del periodo pero solo
de los documentos de soporte
que necesito eh digamos soportar Varga
la redundancia para las compras de esos
activos móviles que voy a presentar por
defecto nosotros traemos el 110 que es
el comprobante de compra pero usted como
usuario puede tener 110 y 111 puede
tener comprobantes de egreso también que
necesita incluir eh Porque usted por
ejemplo tiene compras nacionales eh
compras internacionales y las soportan
un documento diferente compras de
contado compras a crédito y la soporta
en un documento diferente para poder
tener ahí como la clasificación entonces
aquí simplemente es indicar el filtro de
los documentos que necesito que el
sistema solo se Centre en la ubicación
de esa información para que pueda
traerla la el saldo correspondiente
cuando yo genere el formato Entonces es
importante que tengan en cuenta ese tema
de filtros ahora usted me dirá Eh bueno
Andrea Yo el año pasado Ya hice toda
esta tarea
configuré las cuentas configuré los
topes los tipos de saldos para cada
concepto del formato lo presenté mi
información este año tengo que hacer lo
mismo y La respuesta es no toda esa
configuración que usted realizó en el
periodo pasado o el año pasado se va a
mantener para este año con la
actualización nosotros creamos los
nuevos formatos que contienen los
cambios y conservamos esa configuración
o parametrización inicial que usted ya
haba registrado Entonces no lo tiene que
volver a hacer listo importante también
tener en cuenta que no hay que duplicar
el concepto no hay que perdón el formato
si yo tengo aquí el 101 del año grabable
2022 y lo duplico y le pongo 2023 Pues
el sistema realmente no va a contener
esos cambios para este año con la
resolución que está vigente porque pues
hay unos conceptos que desaparecieron
del formato hay unos que se adicionaron
nuevos etcétera entonces importante que
no los duplique porque la actualización
lo hace
solito de ese 101 quiero contarles
también el concepto nuevo y que pues
cont tapi me va a realizar el tema de
el el tercero que necesita que se
reporte que es el informante en este
caso la empresa vamos a ver el concepto
008 esto es un concepto nuevo dentro del
formato 101 que se llama costo o gasto
por diferencia en cambio y aquí
colocamos que se debe reportar con el L
del informante muy importante que lo
tengan en cuenta y no aplica ningún
toque entonces aquí usted Configura Cuál
es la cuenta de ese costo o gasto para
la diferencia en cambio que usted maneja
como empresa el tipo de saldo y miren
que aquí donde dice fijar tercero está
el nit empresa Qué quiere decir esto que
el sistema va a ir a cargar el nit de la
empresa por defecto
automáticamente para que pueda
reportarse ese valor sobre el n del
informante Entonces se unifica toda la
información de la cuenta eh del gasto
del costo con el link del informante a
pesar de que en contap pim está
registrado el movimiento con el tercero
a b o c de Esa diferencia en cambio en
medios magnéticos vamos a ir a registrar
esa información con el link del
informante automáticamente como lo pide
la
resolución acá vamos a encontrar una
pestaña de de blindaje es para el tema
de eh si hay que marcar el formato como
obsoleto esta definición de columnas es
donde le va mostrar a ustedes la
estructura de dónde vamos a sacar
nosotros la información miren por
ejemplo que eh Tenemos aquí el tema del
tipo de documento de dónde lo vamos a
sacar del la ficha del tercero como tal
lo mismo el tema de nombres apellidos
razones sociales el tema Ya de los
totales de dónde lo vamos a sacar
entonces del explorador de movimiento
contable y que pues en la etiqueta de
nosotros se llama total un total dos
para poder hacer la formación del xml
poder reportar a la di como no lo pide
aquí simplemente Entonces le damos
aceptar cuando Ed ya haya hecho esa
configuración para que el sistema guarde
los cambios y vamos a mirar que al final
nos va a aparecer una ventanita y esa
ventanita nos va a decir si de pronto
e no configuramos la cuenta de algún
concepto porque Se nos olvidó entonces
él le va
qué conceptos no tienen cuentas o tienen
el asteris quito para que usted también
ahí lo tenga presente pero va a ser como
un mensajito de advertencia Sí más que
de errores miren advertencia en el total
dos nos han clicado una cuenta e por
aquí van a encontrar algo en el total
eh de este concepto no he indicado
cuenta entonces simplemente es que usted
haga la revision cita configure las
cuentas que le aplican si no le aplica
el concepto o ese total pues no coloca
cuenta o lo deja como está con el aster
esquito no hay ningún
inconveniente ahora segundo paso de
nuestro proceso genere La información
entonces yo vengo acá y le digo generar
en este botoncito genero la
información van a encontrar si es la
primera vez él les va a sacar aquí el el
formato para indicar el periodo en este
caso a mí me aparece así porque yo ya lo
había generado previamente Entonces yo
le puedo decir abrir el existente o
calcular nuevamente En qué caso usted
Calcula nuevamente si usted lo generó
estaba revisando y le faltó hacer alguna
configuración Entonces se devolvió hizo
la configuración y necesita que
recalcula o sobre escriba lo que ya
había generado entonces ahí él vuelve y
recalcula como tal periodo inicial y
final que en este caso es el año
grabable 2023 y
aceptar empieza a hacer la generación de
los movimientos Esta generación se va a
demorar un poco dependiendo de la
información de la empresa si es mucha
información Hay que tenerle un poquito
de paciencia porque tiene que ir a
recolectar y a recopilar la información
de todas las cuentas del formato que son
varios conceptos entonces a veces se
demora un poquito porque es dependiendo
de la información de la empresa miren
entonces que aquí era lo que yo les
hablaba de la interfaz aquí es mucho más
eh digamos agradable hacer la revisión o
la consulta desde este pantallazo
directamente en contapyme donde me va a
traer a mí la información para que yo
pueda hacer esa revisión de saldos de
terceros y verificar de que todo está
correcto entonces aquí está el concepto
tipo de documentos identificación
nombres y apellidos para los terceros eh
personas naturales para lo que son
personas jurídicas aquí está la razón
social direcciones códigos de
departamentos municipios y países y ya
empezamos aquí con el tema de pagos o
abonos en cuentas con nuestros ocho
totales aquí ya no se va a llamar total
se llama como e la dian dispone que se
va a llamar ese subconcepto lo que pasa
es que nosotros lo llamamos totales
también para optimizar el tema de que no
se vea tanta información allí en el
editor y que no se haga como más grande
o más extenso entonces por eso se van a
encontrar con que se llama total 1 2 3 4
etcétera y miren que Aquí empieza a
cargarme la información de cada un al
que
corresponda cuando se encuentren con
renglones en color rojo es porque o no
se está reportando el dato que está
requerido e o el dato está negativo y no
se pueden reportar valores negativos
Entonces es importante que también lo
tengamos en cuenta
Ah No yo no lo quiero revisar desde
conta prima lo quiero hacer desde Excel
también lo puede hacer le damos clic
derecho utilidades y exportamos aquí los
registros de acc
entonces si usted lo quiere trabajar en
Excel directamente entonces acá le
decimos toda la lista o la selección que
usted quiera hacer y exportamos la
información a Excel entonces Aquí le voy
a decir guardar y le hace la exportación
de la información me pregunta que si
quiero abrir el
archivo yo le puedo decir que sí ahí me
muestra la ruta donde lo lo lo admac no
O usted puede escoger la ruta que
necesite y desde aquí entonces usted lo
puede trabajar en el Excel H si le
parece más fácil más práctico aquí está
la información que el sistema encontró
de la configuración que usted le dio con
los saldos de las cuentas que usted
tiene registrados en su contabilidad y
desde aquí lo puede trabajar sin ningún
inconveniente cuando ya lo haya
trabajado que ya lo tenga listo entonces
simplemente es que usted utilice la
misma opción utilidades y ya le dice
importar registros entonces lo que va a
hacer es importarle la información de
pronto con los cambios que usted haya
realizado de saldos de terceros etcétera
entonces él importa
eso también otro eh
dato resulta que estoy aquí haciendo
revisión de terceros y me doy cuenta voy
a ampliar esta esta columnita un poquito
más me doy cuenta que hay algún nombre
que está mal escrito y quiero corregir
eh alguna dirección entonces usted puede
hacer la corrección acá sin eh ninguna
novedad lo puede hacer digita lo que
necesita y el sistema le Guarda esa ese
cambio o esa modificación aquí en el
formato vale el sistema no va a ir a
hacer esa modificación a nivel general
de terceros él lo va a hacer aquí para
presentar la información exógena ahora
si usted quiere hacer el cambio
directamente que le afecte todo su
contabilidad su base de datos y la
exógena hay que irse al catálogo de
terceros directamente y hacerla
modificación correspondiente y volver a
generar el formato para que él recalcule
la información aquí no vamos a encontrar
una pestañita que diga actualizar Por
qué Porque como él tiene que ir a leer
lo que usted previamente le configuró y
aquí es esto de libre manipulación por
el usuario Pues no hay un un botoncito
de actualizar si yo hago cambios eh
posteriores a la generación para que
también lo tengan en
cuenta Bueno entonces qué sigue ahora
generar el xm entonces simplemente es
que acá la digamos generar el
xml aquí nos va a sacar este cuadrito
este cuadrito es año de envío versión
del formato números de envío que yo vaya
a realizar si es el envío número 1 2 TR
eh fecha y hora del envío y le decimos
aceptar acá Entonces nos va a decir mire
hemos generado este formato de manera
exitosa si hay alguna anomalía va a
sacar una x y le va a informar Cuál es
se validaron los datos de el formato de
que todo estuviera completico que no
hubieran eh renglones en rojito se
verificó el archivo contra los el
prevalidador de la di los xsd que les
menciono yo donde está toda la
estructura de cada campo de que debe ser
si es alfanumérico si es solo de texto
si es requerido si no es requerido y
listo Usted ya puede reportar ese eh
formato a la di acá le puedo decir
Quiero ver la ubicación del archivo le
puedo decir que sí él me muestra la ruta
donde digamos almacena o guarda el
archivo Este es el archivo que usted va
a reportar que va a subir a la
plataforma de la dian este de muisca y
aquí si yo lo abro pues está todo el
formato en H en xml
Perdón para que ya usted aquí reporte
toda la información como lo pide la di y
cumpla con ese requisito de presentar la
información
exógena acá le decimos que no nos queda
aquí nuestro formato si usted le da
cerrar Entonces él conserva esos cambios
que hace como le digo cuando lo vuelva a
generar é le pregunta quiere abrir la
existente al que usted ya le ha hecho
revisiones o cambios o quiere recalcular
Asimismo tengo que hacer con los otros
formatos que me apliquen y que yo tenga
que presentar es exactamente el mismo
funcionamiento desde acá vamos a
encontrar botones como eh generación que
ya lo vimos validación de que esteé
digamos eh los datos Porque yo quiero
prevalidar el xml que me generó previa
Perdón posteriormente a que yo lo haya
generado Entonces lo puedo hacer puedo
abrir la ubicación del xml directamente
desde acá no tengo que generar el
archivo para poder tener el xml que yo
ya había generado entonces importante
que tengamos eso en cuenta de que miren
que es muy fácil es muy sencillo de
hacer para que ahí vayamos haciendo ese
proceso y vayamos cumpliendo con la
normativa
preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
cont pime lo hace en tres pasos primero
elige el formato a presentar E indica el
periodo para generar la
información segundo cont pime genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y prev valí Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas conto
pyme simple rápido y fácil de usar
bien ya hemos finalizado esta primer
sección donde vimos ese paso a paso y
configuración en contapyme para la
información exógena del año grabable
2023 agradecemos mucho que estén activos
en el chat Recuerden que esto es para
beneficio de sus propias empresas de que
puedan cumplir con este importante
requerimiento eh a dian hemos visto
algunas consultas que han surgido en el
chat una de ellas eh Muy reiterativa
tiene que ver con la actualización vamos
a aclarar el tema de la actualización ya
está disponible Sí ustedes desde ya
pueden Ingresar a su portal de clientes
y descargar la actualización más vigente
Cómo identificarla Cuál es la
actualización que dice 23 la número 23
allí vemos que está el Release 8
actualización número 23 si usted está en
la 22 21 en una actualización anterior
le recomendamos Descargar y pasarse a la
actualización 23 porque ella es la que
cuenta con toda la información para el
año grabable 2023 para que usted pueda
realizar su exógena sin ningún
inconveniente eh Andrea yo no sé si
podríamos mostrarles a a nuestros
usuarios cómo identificarla o cómo
encontrarla en el portal de clientes
Claro que que sí Gabriel ya les voy a
mostrar eh Hay unas personas que están
diciendo Gracias por la capacitación
pero esperem no se vayan que es que
estamos en el primer corte resolvemos
dudas volvemos al segundo corte para
mostrarles y que nos hace falta hablar
de una herramienta muy importante que
son los datos Fuente del 2276 que tiene
un manejo especial diferente a este que
Les acabo de mostrar entonces demen una
pausita no se me vayan porfa aclaramos
dudas como para que no se nos acumulen
todas y para que si alguna persona la
tiene y una persona ya la expuso Pues a
todos nos quede como como claro eh como
las preguntas más frecuentes que hemos
visto es el tema de la actualización la
actualización como les escrib en el chat
ya está disponible y como le decía el
ingeniero Gabriel Qué pasa en el portal
de clientes voy a compartirles aquí la
pantalla y me confirman por si ya la
están
viendo cuando están ustedes en el portal
de clientes Entonces miren que acá en la
parte de actualizaciones está última
actualización 23 compilado cero con
fecha el día de ayer como ayer les
colocamos en la capacitación que tuvimos
con el Doctor Carlos que la
actualización quedaba liberada en el
transcurso de la tarde Así fue esta es
la actualización que tiene todos los
cambios e en ese tema que estamos
tratando hoy que son medios magnéticos
alguien me preguntaba en el chat que si
podía el formato del año pasado
que no tuvo ningún cambio para este año
con la resolución duplicarlo para que le
conserve todo no no se recomienda hacer
eso por qué Porque es que cada formato
con la actualización dentro de sus
drivers internos para poder generar el
xml manejan el tema de la versión que
dice la resolución entonces si usted
duplica esa versión le va a quedar con
la viejita con la anterior Entonces no
se recomienda hacer eso descargan la
actualización deben de tener cont pime
cerrado para que una vez la descarguen
la ejecuten la ejecución es muy sencilla
siguiente siguiente siguiente y
actualizar entonces importante que
tengan en cuenta que si su sistema no
está en r8 a23 que está en la parte de
abajo espérenme yo les comparto cont
pime y les muestro
en cont pime
compartir miren en esta partecita de
abajo tenemos contapyme r8 230 Esta es
la actualización en la que su sistema
cont pye está actualmente si está en
2231 era la que teníamos vigente pero
hasta el día de ayer era la
actualización digamos que en la última
que íbamos
cuando liberamos actualización de medios
magnéticos quedamos en 23 o sea nuevo
confil 23 para que lo tengan en cuenta
edición de año grabable si no le aparece
el 2023 no está actualizado O si le
aparece que ya está en 23 y no le quedó
la edición de los formatos por favor
tiquete para soporte para poder revisar
pero todos los que son 22 los colocamos
en grise cito como no vigentes no quiere
decir que no los pueda utilizar porque
hay gente que todavía no ha presentado
información exógena de año grabable 2022
lo pueden utilizar pero los ponemos o
los coloreamos así pues para que usted
se guíe y sepa que estos son los
vigentes los del 23 y los que están en
colorcito como activo para que porfa eh
lo tengan muy muy presente porque si no
están actualizados pues no vamos a
presentar sobre la versión que
compete muchas gracias Andrea por la
claridad Bueno hay algunas preguntas muy
interesantes en el chat acá la patria
nos consulta Buenos días el formato 101
lo puedo generar por conceptos o solo se
genera el formato completo qué podríamos
decir bueno el formato y1 trae todos los
conceptos que dice la resolución sí que
a usted le aplican 1 2 3 10 de toda la
lista que trae usted Configura los que
usted le apliquen pues no los debe de
cortar Pues porque es la configuración
como digamos gener al inicial donde está
todo el sistema cuando usted genere el
formato Pues solo le va aar Le va a
traer la información de los conceptos
que usted le configuró una cuenta y que
tiene movimiento contable realmente el
listado de del 101 son 68 conceptos Ah
no es que a mí solo me aplican 15
diligencia la cuenta en los 15 que le
aplican genere la información que él
solo le va a traer esos 15 o sea si no
le aplica el 5019 no hay cuenta
configurada o hay cuenta pero usted no
la maneja porque no le aplica el sistema
no le va a traer nada de información por
lo tanto Pues no va a reportar ese
concepto pero digamos que la función que
nosotros tenemos es de que listamos los
conceptos que van asociados a una cuenta
y que esa cuenta tuvo un movimiento
enlazado a un tercero que es el que va a
traer cuando se genere el formato no lo
tenemos como usted c esta cuenta y
dígale a qué formato pertenece porque
nos parece un poco más complejo Aquí
está el concepto ya predefinido Dígale
queé cuenta es y listo continúe con el
siguiente y así sucesivamente con los
demás entonces eh no hay necesidad de
cortarlos No se preocupe que no le va a
mostrar cuando genere la información los
68 conceptos de pronto vacíos no él va a
generar la información del concepto a
que le encuentre cuenta con movimiento
contable de lo que usted le
configuró Muy bien excelente Esperamos
que haya
quedado cubierta esta pregunta tenemos
otra muy interesante aquí pues ya es
sobre el manejo específico nos dicen
también de la patria Cómo se marca una
cuenta para que la ubique en la columna
de no
deducible en el en la columna de no
deducible espérenme yo les comparto
pantalla nuevamente y lo miramos
me confirman porfa si ya lo están viendo
que estaba como lento Sí ya te vimos en
pantalla Gracias Entonces miren cuando
están configurando el
101 voy a ingresar
acá para poderles mostrar
en la definición de conceptos Recuerden
que yo les hablaba en la capacitación de
los totales que son como las columnas
donde vamos a reportar la parte de
valores H como tal de de cada cuenta y
en el total está el nombre de cómo se
llama esa columna pagos o unos en cuenta
pagos en cuenta no deducible o sea el
total dos son los no deducibles de todo
el formato 101 asim mismo está el IVA
como mayor valor deducible y el IVA como
mayor valor no deducible entonces hay
una columna para cada
eh concepto que según la empresa pues lo
clasificará como deducible o no
deducible de que yo le diga a usted esa
cuenta tiene que ser deducible o no
deducible no lo puedo hacer porque eso
ya es criterio del manejo de su empresa
del contador del revisor fiscal pero
está la columna para que dependiendo de
lo que ustedes necesiten recortar y cómo
lo necesitan recortar lo ubiquen en la
casilla
correspondiente muy bien Andrea gracias
queríamos aprovechar ahí que nos estabas
compartiendo pantalla la señora María
Cristina Duque nos dice por favor no me
quedó Clara la función del filtro
podríamos ver ahí en el sistema Dónde se
ubica y cuál es ese esa función que
cumple Claro que
[Música]
sír bueno la función del filtro Aplica
para ciertos conceptos no es para todos
en el ejemplo que les ponía en el video
es el 507 de compra de activos
movibles cuando yo configuro cuentas de
inventario porque tengo el módulo de
inventarios cuando yo hago una compra la
compra es el débito de la 14 contra la
forma de pago y los impuestos Pues sí se
aplica pero en un escenario básico es
débito de la 14 contra el crédito de la
forma de
pago cuando yo tengo inventarios también
puedo debitar esa cuenta 14 cuando hago
un ajuste de inventarios cuando hago un
traslado de bodegas saco de una 14
ingreso a otra 14 ahí me debita la
cuenta de la bodega o de la 14 como tal
Entonces cuando yo estoy reportando 007
que son compra de activos movibles es la
compra como tal en este caso del
inventario O sea no tengo que reportar
el ajuste de inventario ni el traslado
ni alguna otra operación donde yo haya
afectado el débito de la 14 en ese caso
este filtro viene por defecto que es
decirle solo filtrem los documentos de
soporte 110 Por qué 110 por defecto
porque cuando ustedes están
acá espérenme un segundo porque se me
detuvo aquí compartir la
pantalla listo por qu 110 porque cuando
estamos aquí en la parte de catálogos de
documentos de sop corte por defecto
nosotros traemos el comprobante de
compra o la factura de compra con el
110 entonces lo que le estamos diciendo
a ese filtro es solo mire los documentos
de compra 110 con la 14 y el débito de
la 14 ahora si usted maneja 111 porque
no tiene 110 usted lo
recodificar le coloca el 111 si usted
maneja el 110 el 111 el 115 que es el
documento soporte si tiene que incluir
los de comprobante de egreso porque hay
unas que registra con el 110 y otras con
el 130 ahí hay que incluir esos
documentos dentro del filtro Entonces
ese filtro es para que como su nombre lo
dice filtre aún más no solo por la
cuenta y el tipo de saldo sino solo por
esos documentos de soporte que le
soportaron a usted la operación que
realizó básicamente es
eso listo Andrea excelente bueno hay
otra pregunta también muy recurrente que
nos están realizando en el chat y es si
pueden acceder a ver este contenido
tanto de la sesión del día de ayer que
fue el curso de información exógena con
el Doctor Carlos donde se trató todo el
tema legal y de la resolución y también
de la jornada de capacitación del día de
hoy que tiene que ver ya específicamente
con la configuración en contapyme vamos
a poder contar con esas memorias sí la
próxima semana se programará el envío a
cada uno de sus correos electrónicos por
eso tan importante el registro en
nuestra
plataforma para que puedan recibir las
memorias tanto del curso que hubo el día
de ayer y la jornada de capacitación que
estamos teniendo el día de hoy ustedes
pueden hacer uso de ese material
adelantarlo devolverlo pausarlo sabemos
que necesitan bastante de de este
recurso Así que para que lo tengamos
claros la próxima semana se enviarán vía
correo
electrónico bien Creo que podemos
avanzar eh a la siguiente parte ya
tocaremos todo lo que tiene que ver con
el formato
2276 Así que vamos a prestar bastante
atención y también los animamos a que
nos sigan extendiendo sus respectivas
consultas en el chat vamos a ver la
parte de formato
2276 Bueno quiero hablarles de un
formato eh digamos que a pesar de que
hay que hacer exactamente la misma
configuración que les acaba demostrar
Como por ejemplo con el 101 el formato
2276 tiene un manejo especial en conta
pyme es el formato que más tiene totales
hablamos de 29 totales o 29 columnas
donde hay que reportar información de
valores este corresponde a la parte de
nómina toda la parte de rentas de
trabajo y de pensiones entonces
e tenemos un total que se va a alimentar
con un nuevo tipo de saldo que es el del
prom medio de los últimos 6 meses aquí
yo tengo que registrar ese valor del
ingreso laboral promedio de los últimos
6 meses aquí la dian que precisa que si
este ingreso promedio corresponde Pues a
la suma que habitual y periódicamente
recibe ese trabajador en dinero o en
especie como contraprestación del
servicio o de la labor que está haciendo
Entonces la Norma que busca pues
establecer ese salario mensual promedio
de ese empleado Entonces nosotros ya
traemos lado ese promedio de los últimos
6 meses dentro de esa columna o ese
total dentro del formato Entonces es
importante que aquí lo tengamos en
cuenta importante esto se calcula con
base en el módulo de nómina electrónica
entonces si usted maneja el tema de
nómina electrónica Entonces nosotros
vamos a ir a mirar todos esos conceptos
que están asociados a su nómina que
tuvieron un movimiento de una cuenta con
contable es la que usted Configura
dentro del concepto y vamos a traer esa
información de manera automática
entonces esos conceptos de nómina aquí
digamos que también juegan un papel
importante porque están configurados con
una cuenta hacen un movimiento contable
y es lo que nosotros vamos a leer en el
formato
2276 en este caso para el promedio de
los últimos 6 meses y para otros totales
que ya les voy a mostrar en conclusión
qué hacemos con el formato 22 76 ese
promedio del total 29 se calcula con
base en esos conceptos de nómina que les
contaba y que están asociados a la
variable del ingreso base de cotización
O sea al IBC todo lo que sea base de
cotización o IBC es lo que se va a tomar
en cuenta para poder hacer ese promedio
que pide el formato que se calcule de
los últimos 6 meses entonces vamos a ir
a configurar en el concepto de el
formato
2276 las cuentas que yo manejo para el
tema de salarios de pensiones de salud
del trabajador acá reportamos todo lo
que es del trabajador todo lo que le
pagamos al trabajador como tal en la
parte de eh salarios eh horas extras eh
incapacidades vacaciones etcétera es
después cuando nosotros generemos el
formato como tal que nos atae a nosotros
toda la información Recuerden que esa
información él la va a traer con base en
los conceptos de nómina y todo como es
integrado pues automáticamente va a
estar ahí asociada la información que
usted previamente le indicó en cuanto a
la cuenta para poder hacer ese cálculo
ahora
eh si usted de pronto no lo quiere hacer
en contapyme lo quiere hacer manual la
formulita es el valor de todas esas
cuentas o de todos esos conceptos de los
últimos 6 meses divido los días que
trabajó ese empleado o ese colaborador y
lo multiplico por 30 sí eh si estamos
hablando de meses de 31 de meses de 29
todo se toma sobre 30 cuando ustedes
reportan el tema de salud de pensión con
el tema de pila todo se hace sobre 30
Listo entonces ubicados nuevamente en
cont pyme vamos a mirar el concepto
de El
2276 el formato del
2276 Para que miremos que la
configuración es Exactamente igual a la
que vimos del 101 aquí le dec le voy a
decir que abra el existente que yo ya
tengo acá para que sea un poquito más
rápida la generación por el tema de
tiempo en la capacitación y vamos a
encontrarnos que eh la edición del
formato es Exactamente igual bueno miren
que acá carga como los nombres son tan
grandes y son tantos utilicen este ancho
de columnas para que sea la presentación
mucho más bonita y agradable y no
tengamos ahí como esa contaminación
visual entonces aquí ancho de columnas
para que las organice tenemos entonces
la información de nuestros empleados el
tema de la dirección países
departamentos y aquí es donde empieza el
total uno pago por salarios
eh temas de honorarios servicios iones
prestaciones sociales viáticos se
aplican Entonces miren la cantidad de
columnas que tiene este formato y que
pues realmente hacerlo para 10 empleados
Okay pero cuando son 100 o un poco más
ahí es cuando ya se vuelve un poco más
grande la información Entonces miren que
aquí tenemos toda la información que él
nos registra que él nos Lee y ese Total
que les hablo que es el último el total
29 valor del ingreso el promedio de los
últimos 6 meses entonces Acá está
registrada toda la información de acorde
a como yo la tengo que presentar ahora
usted cómo se puede apoyar para hacer la
revisión de que s le está calculando el
promedio sobre el valor correspondiente
o los días que trabajó el empleado
cuando estamos hablando de que el
empleado trabajó todo el semestre Son
180 días usted puede perfectamente
dividir el valor en seis es exactamente
la misma eh el mismo cálculo de la
Fórmula y listo pero qué pasa cuando el
trabajador no trabajó todo el semestre
sino trabajó 100 días 30 días 5 días
Entonces ahí es donde ya no lo puedo
dividir entre seis sino que tengo que
dividirlo por el número de días
trabajados y multiplicarlo por 30 pero
entonces voy a hacerles el ejercicio
para que podamos entender Cómo poder
hacer esa verificación Bueno entonces
vamos a por ejemplo este tercero
para demostrarles Cómo se hace Entonces
vamos a aquí que este tercero
corresponde a Mario pruebas con esta
cédula que termina en 56
751 dentro de cont pime si usted tiene
el módulo de nómina Pues es que le va a
funcionar esto Si usted no tiene el
módulo de nómina pues es netamente con
movimiento de cuentas listo Entonces
vamos a ir aquí a nómina vamos a ir al
explorador de conceptos que es un
explorador de una ayuda muy digamos
importante y grande no solo para el tema
de la exogena sino cuando se esté
revisando la parte de nómina Aquí voy a
filtrar por número de cédula o por
nombre como ustedes quieran hacer el
filtro y Aquí vamos a filtrar pues
primero que son los últimos se meses o
sea desde el primero de julio del 2023
hasta el 31 de diciembre listo acá vamos
a encontrar el tema de los conceptos
Solo tengo que filtrar los conceptos que
hacen parte de ese ingreso base de
cotización o sea todo lo que son aportes
No todo lo que son bonificaciones
comisiones horas extras incapacidades
entonces usted empieza a hacer el filtro
de qué necesita que le incluya allí toda
la parte de
licencias toda la parte de salarios
básicos y de vacaciones disfrutadas eso
es lo que hace la parte
del ingreso base de cotización del IBC
miren que acá tenemos eh pagos de Julio
agosto septiembre octubre noviembre
diciembre porque esos son pagos
quincenales Entonces tengo el total del
valor
8,400 el total del cantidad de días
porque trabajo todo el semestre 180
entonces aquí si sacamos la calculadora
vamos a encontrar que
8,400 dividido según la fórmula que yo
les di 180 días que trabajó por por 30
me da 1 m400 como trabajo todo el
semestre si usted lo hace pues más
directo 8 millon 400 dividido 6 porque
es un promedio da Exactamente lo mismo
pero pues Por qué les muestro la fórmula
porque cuando hay 182 No pues es muy
sencillo pero cuando no trabajo todo el
semestre es allí donde hay que sacar el
promedio sobre los días trabajados
Entonces miren que este
m400 es lo que me está informando aquí
en el tem tema de el saldo de
valor del promedio de los últimos 6
meses entonces esa es la guía que
ustedes pueden tener para poder hacer
esa revisión desde el explorador de
conceptos de nómina porque les confirmo
de que ese formato se alimenta para
algunos totales netamente el movimiento
de nómina de conceptos ahora qué totales
voy a volverme por acá para la parte de
la
configuración entonces aquí en la
definición de conceptos voy a correr
miren que no tenemos ningún concepto
solamente totales voy a correr este para
acá tenemos entonces pagos por salarios
configuro cuentas de salario si todo
está por la 51 si hay movimientos de
salarios por la 52 o por la 72 hay que
configurar la cuenta así nos vamos
sucesivamente con cada total acuérdense
que cuando se encuentren asteriscos es
porque usted debe indicar cuál es la
cuenta que maneja ya no la podemos
generalizar como para cargarla por
efecto porque pues ya es un manejo
propio de la empresa que que no se
podría digamos generalizar toda la parte
de pagos por prestaciones sociales las
26 y las cuentas del gasto Aquí hacemos
toda la parametrización y la
configuración correspondiente el 14 y el
15 Recuerden que e hasta la presentación
del año pasado del año grabable
2022 este formato cambió o sea tuvo
cambios grandes este año no cambió se
conservan iguales pero hasta antes del
año grabable 2022 eh se reportaban las
cesantías y los intereses eh a las
cesantías juntos lo que yo le pagué al
empleado como lo que le consigné al
fondo eh desde el año pasado el formato
Lo separó entonces hay un total para lo
que yo le pagué al empleado con el tema
de liquidaciones etcétera y lo que yo
consigné al fondo de cesantías cuando
usted maneja cuentas independientes es
solo configurarlas pero si usted tiene
el módulo de nómina como en el módulo de
nómina tenemos un concepto para cada
manejo ahí el sistema va yile como tal
el concepto de lo pagado y de lo
consignado entonces para que también lo
tenga en cuenta conceptos eh Perdón
totales 19 y totales 20 aquí se hizo una
eh digamos mejora el sistema para que
como tengo que reportar es lo que eh
empleado aportó a salud y a pensión
eh anteriormente se registraban las
entidades por el manejo de cartera de la
cuenta entonces había que ir a quitarle
el control de endeudamiento generar el
formato para que me traya el tercero en
transacción que es el empleado y
volvérsela a activar para que ya
continuara el manejo de cartera la
cuenta sin inconvenientes pero en esta
actualización que usted va a instalar
para este año hicimos de que se leyera
el tercero eh transacción por defecto
que es el el empleado para que se
reporten esos pagos de salud o pensión
con el empleado y no se tenga que ir a
estar haciendo este cambio en la cuenta
de cartera para que también í lo tengan
en cuenta y lo tengan presente total 19
y total 20 de la parte de salud y de
pensión hay un total que es el
28 con la parte de la
Alimentación que se llama pagos por
alimentación hasta 41 vts entonces
hacemos la verificación de las vts
también automáticamente en conta pyme
leemos el concepto de nómina de
alimentación y si usted no maneja nómina
pues simplemente configure la cuenta que
usted maneja para el tema de la
Alimentación eh igual el sistema va a
hacer el cálculo hasta 41 vts que es
donde se tiene que empezar a reportar
entonces ahí Digamos como esos tips de
de totales que usted tenga en cuenta de
que eh leemos del módulo de nómina de
los que cambiaron de pronto que no lo
tenía presente el año pasado porque
usted no presentó la información exógena
en contapyme para que sepa que todo está
integrado y es automático y Aquí vamos a
encontrar el del promedio miren que en
tipo de saldo Entonces ya no va a estar
el saldo 31 de diciembre el débito o el
crédito sino que va a estar el promedio
de los últimos 6 meses Ese es el tipo de
saldo que él va a usar configuramos las
cuentas que están asociadas al concepto
para que él pueda leer esa información y
hacer el promedio correspond
respondiente listo entonces importante
tener en cuenta ese eh formato que no
tiene muchos conceptos como el 101 pero
si tiene muchos totales o sea muchas
columnas a reportar de la información
detallada en este caso de las rentas de
trabajo Bueno ya para finalizar quiero
hablarles de una herramienta muy buena
dentro de esta herramienta grande de la
parte de información exógena en
contapyme para que usted desde este
mismo pantallazo desde esta misma
ubicación pueda ir revisando su
información para saber el sistema de
dónde le está trayendo el saldo si usted
tiene su mayor y balance y no le
coincide y entonces usted sepa qué es lo
que está haciendo el sistema con la
información vamos a mirar esta parte de
datos fuente miren eso es un una opción
muy útil para usted porque no se tiene
que ir a devolver sino que desde aquí
mismo puede hacer la consulta ejemplo yo
tengo aquí este señor de transportes en
el concepto
007 con este n 910 520 en el datos
fuente lo que yo hago es filtro aquí por
concepto para que ya él reduzca como tal
esa información propia que yo quiero
revisar o consultar puedo filtrar por el
tercero en este caso el 910
630 y miren que acá él me dice mire para
el concepto 507 de ese tercero estamos
validando la cuenta 14
3101 3501 perdón y la cuenta de la
retención
236540 estoy
reportándonos acá pagos a
150 para que usted pueda hacer esa
revisión lo mismo con la retención estoy
reportándonos en la Fuente practicadas
Ah no es que esa cuenta me quedó mal esa
cuenta no es o se me y va hacer alguna
exclusión en el filtro y me está
reportando una cantidad mucho mayor a la
que es Entonces ahí es donde usted viene
y se devuelve al formato hace la
configuración o la parametrización
correspondiente de lo que le aplique y
listo Eso es todo pero desde aquí con
esta datos fuente usted puede hacer ese
seguimiento oportuno a la información
sin necesidad de tener que abrir más
ventanas para saber de dónde estás
leyendo como tal el sistema ese valor A
qué corresponde A qué cuenta y de que
digamos tipo de saldo lo está leyendo
para que también lo tengamos en cuenta
que es una herramienta muy muy buena que
usted puede utilizar aquí directamente
desde la generación de el formato que
usted esté revisando o que usted esté e
generando como
tal controle la información contable de
su negocio en solo tres pasos con conta
pyme el software administrativo y
contable para pymes primero en un
informe haga doble clic en el saldo que
desea auditar segundo revise todos los
movimientos que dieron lugar al saldo
estudiado tercero si algún dato llama su
atención de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo cont pime simple rápido
y fácil de usar
[Música]
muy bien hemos finalizado este este
segundo segmento est esta parte donde
hablamos del formato
2276 muy importante y ahora con todo el
auge de la nómina electrónica sí que más
importante todo este este tema antes de
que entremos un poco a a resolver las
preguntas que que surgieron de este
segundo
corte vamos primero a puntualizar una
información bien importante han seguido
preguntando acerca de la actualización
queremos ser muy claros con ustedes en
el sentido de que como usuarios activos
con póliza activa vigente tienen derecho
a disfrutar de la actualización más
reciente es decir la r
8.23.0 donde se encuentra todo lo
relacionado con información exógena para
el año grabable 2023
Qué pasa si soy usuario de contapyme
pero tengo mi póliza inactiva es decir
no he renovado en ese sentido no tendré
acceso a la actualización más reciente
por lo tanto no tendré los formatos para
la el año grabable 2023 Así que si usted
como usuario de contapyme no tiene la
police activa lo invitamos a que se
dirija al área comercial y haga la
respectiva eh actualización renovación Y
si usted ya es usuario y goza con la con
la póliza activa pues tiene derecho a
todo este contenido a todas las
actualizaciones más vigentes para que
usted esté al día en materia tributaria
y
normativa muy bien nos hacen algunas
preguntas eh Andrea sobre Por ejemplo si
hay alguna guía para realizar la
actualización en vista de que tenemos
que actualizar el sistema hay algo que
nos ayude a ver cómo lo podemos
hacer H sí gao eh voy a compartirles
pantalla nuevamente para la persona que
de pronto no sepa Cómo actualizar pues
le queda un poquito más
claro Entonces estamos ubicados aquí en
el portal de clientes nuevamente portal
de clientes eh estamos aquí donde dice
actualizaciones Descargar la última
actualización miren que acá está el
tutorial de actualización para que usted
lo pueda hacer usted solito eh e le
damos aquí clic él nos redirecciona a un
vídeo que está explicado
brevemente cómo tiene que hacer la
actualización del sistema cont
pim ahora si de pronto ve el video y no
le queda un poco claro o se enreda
tiquete de soporte para que un asesor le
pueda ayudar con esto listo miren aquí
abre el video simplemente es
reproducirlo el video dura 5 minutos y
le explica cómo hacer la actualización
del sistema tener cuenta de que
necesitamos instalar la 23 si su cont
pime como decía el ingeniero no tiene el
compilado 23 pues no está actualizado
con medios magnéticos para presentar la
información exógena del año grabable
2023 importante que lo tengan allí Muy
muy en
cuenta excelente Andrea Muchísimas
gracias bien en el chat hay una pregunta
muy interesante que nos hace ingeniería
y estructuras en acero dice los
documentos de soporte para no obligados
a durar hay que incluirlos de alguna
manera o ya salen en el formato Sí ahí
hay que incluirlos eh o sea también
depende del contador dónde lo va a
reportar si lo va a reportar como compra
de activos movibles hay que incluir el
número del documento soporte eh para que
lo tenga en cuenta pero eso depende del
concepto del contador de la cuenta que
vayan a reportar yo les puse el ejemplo
con el tema del 110 les mencioné el tema
del documento soporte porque hay gente
que tiene tiene documentos soporte
compras no obligados a facturar cuando
tiene el módulo de inventarios que lleva
la 14 por la operación de compra que le
afecta inventario y contabilidad pero
que está soportado en este documento
electrónico y que se envía como tal en
ese en ese formato electrónico pero
depende pues netamente del contador de
la empresa del usuario que vaya a
reportar excelente Andrea Gracias vemos
hay otra pregunta ya vimos que la
respondiste en el chat Pero qué bueno
para todos los que nos están viendo el
señor Armando Armando Morales Nos
pregunta Perdón Hernando suluaga nos
pregunta en el tipo de documento ya
hablando del formato 2276 si el empleado
tiene Root se debe colocar 31 en vez de
13 Pues yo consulté con el contador de
acá porque realmente a la parte
normativa yo no me puedo redirigir mucho
eso depende de su contador y del revisor
fiscal que lo deben de tener claro y si
tiene el Root es al colocar el 31 si
tiene Root y coloca la cédula pues no
hay problema no se lo va a rechazar el
tema es de que si yo le digo que es tipo
documento 31 Pues debe tener el soporte
del rot y si es tipo documento 13 como
cédula pues no debe tener dígito de
verificación Porque ahí sí tendría el
rechazo cuando se haga el prevalidador
con el
xsd excelente excelente Gracias Andrea
eh vemos otra pregunta muy interesante
con el formato 2276 el señor Eduardo
Rossi nos dice conclusión después de la
explicación de esta parte dice si tengo
nómina electrónica ya para el
2276 no solo se basa en las cuentas sino
en los en lo informado en recibos de
pago de
nómina No o sea cuando yo hablo del 2276
que está relacionado con nómina es
porque en nómina creamos unos conceptos
de nómina esos conceptos de nómina
tienen una configuración entre ellas una
cuenta contable que cuando usted hace el
registro de la nómina genera un
movimiento contable de las cuentas que
tiene allí configuradas del gasto de la
provisión de la forma de pago etcétera
esa cuenta que tiene ese concepto es el
que el sistema va a leer en el 2276 para
el tema
de el tema de alimentación que les
mostraba el tema de el promedio que hace
de los últimos se meses con todo lo que
es base del IBC el tema de
hay otro que se me escapa pagos de
seguridad social porque hay un concepto
que es para el tema de la salud para el
tema de la pensión que tienen una cuenta
pero hay que colocarle la cuenta porque
alguien también me lo preguntaba hay que
colocarle la cuenta para que el sistema
sepa que esa cuenta es la que tiene que
ir a leer del concepto a b o c Sí porque
nosotros traemos unos conceptos
configurados por defecto que usted como
usuario puede que cambie la cuenta O
puede que cambie o cree nuevos conceptos
entonces debe configurar la cuenta que
está enlazada el concepto de nómina pero
todo el cálculo lo hacemos a través de
la operación de nómina porque ahí
hablamos de días en al saldo de la
cuenta pues ahí no se tiene en cuenta el
tema de días entonces todo se calcula
con base en el concepto y el concepto
tiene asociado a una cuenta que se debe
colocar ahí en el
formato muy bien Esperamos que haya
quedado Clara con esta explicación Miren
la señora en Jaramillo nos consulta Hay
algún tutorial para la configuración de
medios magnéticos la respuesta para la
señora n y para todos los que nos están
eh observando Claro que sí miren
nosotros tenemos una gran cantidad de
canales para que ustedes puedan contar
con la información necesaria para que
hagan la configuración cada año conta
pyme tiene la respectiva actualización o
viene con la respectiva actualización
para la información exógena Qué hay que
asegurarnos como usuarios tener la pliza
vigente para que tengamos el derecho a
acceder a la actualización más vigente y
podamos cumplir
por otro lado en nuestra plataforma de
capacitación encontramos también los
videos año a año de las configuraciones
Puede que no cambien mucho claro cambian
algunos temas normativos que se ajustan
dentro de dentro de contapyme pero el
conocimiento base ustedes tienen derecho
a él y también Vuelvo y repito de la
jornada del día de hoy de la
capacitación de información exógena y
también del curso que tuvimos el día de
ayer con el dror Carlos ambas serán
enviadas a sus correos durante la
próxima semana de manera tal que puedan
acceder a esas memorias utilizarlas
retroceder avanzar adelantar volver a
repetir y hoy hoy hasta la medianoche
siguiendo los mismos enlaces que
llegaron a sus correos con los cuales se
inscribieron a estas jornadas de
capacitación también al ingresar por ahí
tendrán derecho a a ver la repetición de
de esta jornada Así que los invitamos a
que exploren la herramienta que tienen
como portal de clientes y allí puedan eh
encontrar toda esta información que que
está vigente para ustedes por tener ser
usuarios activos con póliza vigente bien
eh nos hacen otra pregunta aquí la
Señora Consuelo Carbajal dice a ver si
tengo la tengo la póliza activa pero no
me aparece la nueva actualización ahí
podríamos hacer una recomendaciones eh
revise y eh actualizó o refrescó la
página o en caso de que definitivamente
no le aparezca la actualización por
favor no consulta soporte no debería
suceder debería ya contar con la
actualización
vigente bien
eh vemos vemos eh unas preguntas bien
interesantes Andrea mira aquí la señora
analda Rodríguez nos dice usted decía
que se anexa concepto 110 como se
concepto 110 Cómo se anexa el concepto
115 en el reporte no sé si la pregunta
puede ser
Clara eh Sí yo creo que es en el filtro
Cómo hace para decirle 110 y 115 o 111 o
el otro que maneje
eh espérenme Les comparto
aquí la pantalla
listo ahí vemos su pantalla Entonces
miren en esta parte de Aquí hay una
explicación también para que usted sepa
que se refiere el el filtro entonces Acá
está diciendo el documento de soporte es
igual a 110 si necesitamos que sea
también el 15 o el 11 etc
solamente dejamos este and nos copiamos
esto de aquí para decirle que
necesitamos que nos incluya otro más
aquí le decimos an 111 por ejemplo y ahí
lo que estamos diciendo es lea el 110 y
lea el 111 o el 115 o el c Bueno el que
ustedes ya manejen o los documentos que
tengan que que asociar ahora si son
varios documentos podemos utilizar
dentro de la variable el in que es el
que contenga este y este y este varias
opciones de formulación de la variable
que también lo podemos consultar a
través de soporte dependiendo lo que
usted quiera filtrar porque también está
El comando del an del or del in entonces
dependiendo lo que usted quiera filtrar
pues podríamos adecuar ahí la variable
para que lo haga miren que acá está el
600 y el 310 que se van a encontrar que
vienen por defecto en algunos conceptos
Este es el tipo de movimiento auxiliar
de traslados entre centros de costos
cuando la persona maneja costos de
producción y este que es el tema de los
saldos a crédito en inventarios cuando
yo hago correcciones al costo en la
compra porque vendo con saldos crédito
porque hago no control de inventarios
sino que hoy vendo y después ingreso la
factura ese ajuste al costo entonces
también excluye Dentro de este compras
de activos movibles ese tipo de
movimiento auxiliar para que sea
diferente de él y pues no lo pueda
incluir ahí y ya le cuadren como los
saldos que va a presentar correctamente
en la 14 con el tercero
correspondiente Entonces es básicamente
utilizar el an que es como el básico
este lo que le estoy diciendo es
documento soporte 110 y 111 lo que le
digo si tiene más documentos pues para
que no le quede tan largo el filtro
podríamos utilizarlo con el in o el or
pero ya dependiendo de lo que usted
quiera o necesite filtrar que también
podemos apoyarnos en soporte para darle
como una orientación más precisa y más
segura de lo que necesita
Gracias Andrea bien nos estamos ya
acercando al final de esta excelente
jornada de capacitación no queremos
cerrar eh sin antes Andrea poder repasar
a la comunidad a todas las personas que
nos están viendo en este momento Cuáles
son esos aspectos clave qué consideras
tú qué aconsejas para que nuestros
usuarios tengan éxito en la generación
de la información exógena del año 2023 y
que hagan un uso correcto del sistema
qué podemos aconsejar a nuestra
comunidad qué podríamos decirles
Eh bueno Claro está que cuando yo vaya
generar medios magnéticos que no lo
mencioné pero es importante Aunque es
algo muy básico tener todas las
operaciones procesadas dentro del
sistema del año 2023 si no están las
operaciones procesadas y Recuerden que
solo están grabadas no se van a incluir
en un movimiento contable por lo tanto
no van a alimentar el formato que esté
generando para poder hacer la
presentación de la entonces todo debe
estar procesados hay unas e unas
sesiones que hemos hecho de buenas
prácticas con temas de cierro y bloqueo
de mes con el tema de cierre de año como
para que también las tengan en cuenta
para para que lo hagan este año y pues
en el próximo pues ya sea como todo
mucho más eh organizado dentro del
sistema y pues no vaya a tener novedades
con eso segundo parametrización de
cuentas pu les reitero solo se hace una
única vez desde que no hayan cambios en
el concepto
Pues por topes de la resolución o por
algo que saque como tal nuevo l diant
todo se conserva para el siguiente año
todo lo que es eh exclusión o
eliminación de conceptos o adición de
conceptos en los formatos lo tiene la
actualización no hay que duplicar el
formato 2022 para el 2023 porque si no
no tenemos la versión de este año según
la resolución que se genera en el
xml es importante que no dupliquen eh
qué más les cuento como para tener en
cuenta no apóyense mucho en el tema de
las herramientas de drill Down que
tenemos con los informes para que les
pueda con pues les pueda ser igual lo
que tienen el mayor y balances con
terceros a lo que les está reportando en
la exógena apóyese mucho del datos
Fuentes que es una opción muy útil y muy
rápida para usted que sepa creo que el
señor Eduardo lo preguntaba cómo hago
para saber cuál es la cuenta datos ente
le dice que el formato no tiene concepto
ahí está la cuenta que le está
reportando y otra pregunta que me hacía
la señora Luz Adriana que yo le decía
que si hay que colocar la cuenta es
precisamente por eso porque nosotros
leemos conceptos de nómina pero el
concepto de nómina está separado por
ejemplo en el tema de las cesantías hay
cesantías consignadas al fondo y
cesantías pagadas al empleado en nómina
están separaditos por concepto a pesar
de que usted tenga la misma cuenta
Entonces yo le coloco la cuenta pero el
sistema sabe internamente dentro del
desarrollo que hicimos que tiene que ir
a leer el concepto de cesantías
eh pagadas al empleado o consignadas al
fondo porque en nóminas s está separado
por concepto y por variable Entonces no
hay no hay ningún inconveniente con ello
y ya eso es como la conclusión de
formatos eh Y de configuraciones eh
créanme que no es porque yo trabaje acá
pero es una muy buena herramienta porque
Sí he visto varias Y esta es muy
amigable es muy intuitiva ya viene casi
todo listo para que usted simplemente
genere la información y verifique antes
de generar el xml desde cont pime puede
generar ese xml y pues es una
herramienta que tenemos hace muchos años
que utilizan mucho nuestros usuarios y
que realmente es
confiable excelente Andrea Muchas
gracias recordemos esos pasos tan
importantes que que acabas de mencionar
para que sea
exitoso para que sea muy muy exitoso el
tema de la el reporte de la información
exógena del año gravable 2023 con esto
les comentamos que hemos finalizado esta
excelente jornada de capacitación
recuerden van a contar con las memorias
de la sesión del día de ayer y la de hoy
vía correo electrónico el día de hoy
también van a poder seguir accediendo a
este material a este recurso por el
mismo link por el cual se inscribieron
para para asistir Esperamos que haya
sido de mucho provecho para ustedes esta
fue una semana intensiva en la que
trabajamos sobre el tema de información
exógena y Les deseamos muchísimos éxitos
en la presentación sin más que agregar
estamos eh agradecidos que hayan
asistido recuerden recuerden siempre
importante tener su póliza activa es el
medio que les permite estar totalmente
actualizados respecto a todo el tema
tributario y normativo nos despedimos y
Esperamos que podamos volvernos a ver en
una siguiente jornada de
[Música]
capacitación Pues digamos que
automatización de documentos para mí ha
sido un Plus importante otro muy muy
bueno excelente me parece una
herramienta muy excelente el tema de la
conciliación banc matizada B muy muy
práctico muy bueno y sin lugar a dudas
eh pienso yo que como contador como
asesor tributario y contable la
herramienta de la información exógena y
medios
magnéticos con eso pues digámoslo en un
lenguaje un poco tosco y vulgar la
sacaron del estadio con ese con ese con
esa
herramienta una ayuda muy grande para
nosotros los
[Música]
contador preocupado con la presentación
de información exógena a la dian
tranquilo cont pime lo hace en tres
pasos primero elige el formato ar E
indica el periodo para generar la
información segundo cont pime genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preví Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página
sin problemas cont pime simple rápido y
fácil de usar
[Música]
bu
ah
[Música]
y